# Курс 1. Знакомство с языком Python

### Урок 1

1. Напишите программу, которая принимает на вход цифру,
   обозначающую день недели, и проверяет, является ли этот день выходным.
2. Напишите программу для проверки истинности утверждения
   ¬(X ⋁ Y ⋁ Z) = ¬X ⋀ ¬Y ⋀ ¬Z для всех значений предикат.
3. Напишите программу, которая принимает на вход координаты точки (X и Y),
   причём X ≠ 0 и Y ≠ 0 и выдаёт номер четверти плоскости,
   в которой находится эта точка (или на какой оси она находится).
4. Напишите программу, которая по заданному номеру четверти,
   показывает диапазон возможных координат точек в этой четверти (x и y).
5. Напишите программу, которая принимает на вход координаты двух точек
   и находит расстояние между ними в 2D пространстве.

### Урок 2

1. Напишите программу, которая принимает на вход вещественное число и показывает сумму его цифр.
2. Напишите программу, которая принимает на вход число N и выдает набор произведений чисел от 1 до N.
3. Задайте список из n чисел последовательности (1+1/n)^n и выведите на экран их сумму.
4. Задайте список из N элементов, заполненных числами из промежутка [-N, N].
   Найдите произведение элементов на указанных позициях.
   Позиции хранятся в файле file.txt в одной строке одно число.
5. Реализуйте алгоритм перемешивания списка.

### Урок 3

1. Задайте список из нескольких чисел.
   Напишите программу, которая найдёт сумму элементов списка, стоящих на нечётной позиции.
2. Напишите программу, которая найдёт произведение пар чисел списка.
   Парой считаем первый и последний элемент, второй и предпоследний и т.д.
3. Задайте список из вещественных чисел.
   Напишите программу, которая найдёт разницу между максимальным и минимальным значением дробной части элементов.
4. Напишите программу, которая будет преобразовывать десятичное число в двоичное.
5. Задайте число. Составьте список чисел Фибоначчи, в том числе для отрицательных индексов. [Негафибоначчи]

### Урок 4

1. Вычислить число c заданной точностью d
2. Задайте натуральное число N.
   Напишите программу, которая составит список простых множителей числа N.
3. Задайте последовательность чисел.
   Напишите программу, которая выведет список неповторяющихся элементов исходной последовательности.
4. Задана натуральная степень k.
   Сформировать случайным образом список коэффициентов (значения от 0 до 100) многочлена
   и записать в файл многочлен степени k.
5. Даны два файла, в каждом из которых находится запись многочлена.
   Задача - сформировать файл, содержащий сумму многочленов.

### Урок 5

1. Напишите программу, удаляющую из текста все слова, содержащие "абв".
2. Создайте программу для игры с конфетами человек против человека.  
   Условие задачи: На столе лежит 2021 конфета. Играют два игрока делая ход друг после друга.
   Первый ход определяется жеребьёвкой. За один ход можно забрать не более чем 28 конфет.
   Все конфеты оппонента достаются сделавшему последний ход. Сколько конфет нужно взять первому игроку,
   чтобы забрать все конфеты у своего конкурента?

* a) Добавьте игру против бота
* b) Подумайте как наделить бота ""интеллектом""

3. Создайте программу для игры в ""Крестики-нолики"".
4. Реализуйте RLE алгоритм: реализуйте модуль сжатия и восстановления данных.

### Урок 6

1. Ускоренная обработка данных: lambda, filter, map, zip, enumerate, list comprehension.  
   Улучшить код уже решённых задач, с помощью использования lambda, filter, map, zip, enumerate, list comprehension

### Урок 7

1. Создать телефонный справочник с возможностью импорта и экспорта данных в нескольких форматах.

### Урок 8

1. Доделать решение задачи:  
   Задача: Создать информационную систему, позволяющую работать с  
   сотрудниками некой компании \ студентами вуза \ учениками школы

### Урок 9

1. Создайте программу для игры в "Крестики-нолики" при помощи виртуального окружения и PIP

### Урок 10

1. Прикрутить бота к задачам с предыдущего семинара:  
   Создать калькулятор для работы с рациональными и комплексными числами, организовать меню, добавив в неё систему
   логирования

### Урок 11

**Задача 1.** f(x) = -5x^2 + 10x + 150  
**Задача 1.1** f(x) = -12x^4*sin(cos(x)) - 18x^3+5x^2 + 10x - 30

1. Определить корни
2. Найти интервалы, на которых функция возрастает
3. Найти интервалы, на которых функция убывает
4. Построить график
5. Вычислить вершину
6. Определить промежутки, на котором f > 0
7. Определить промежутки, на котором f < 0

# Курс 2. Основы языка Python

### Урок 1

1. Поработайте с переменными, создайте несколько, выведите на экран. Запросите у
   пользователя некоторые числа и строки и сохраните в переменные, затем выведите на экран.
2. Пользователь вводит время в секундах. Переведите время в часы, минуты, секунды и
   выведите в формате чч:мм:сс. Используйте форматирование строк.
3. Узнайте у пользователя число n. Найдите сумму чисел n + nn + nnn. Например, пользователь
   ввёл число 3. Считаем 3 + 33 + 333 = 369.
4. Пользователь вводит целое положительное число. Найдите самую большую цифру в числе.
   Для решения используйте цикл while и арифметические операции.
5. Запросите у пользователя значения выручки и издержек фирмы. Определите, с каким
   финансовым результатом работает фирма. Например, прибыль — выручка больше издержек,
   или убыток — издержки больше выручки. Выведите соответствующее сообщение.
   Если фирма отработала с прибылью, вычислите рентабельность выручки. Это отношение
   прибыли к выручке. Далее запросите численность сотрудников фирмы и определите прибыль
   фирмы в расчёте на одного сотрудника.
6. Спортсмен занимается ежедневными пробежками. В первый день его результат составил a
   километров. Каждый день спортсмен увеличивал результат на 10% относительно
   предыдущего. Требуется определить номер дня, на который результат спортсмена составит не
   менее b километров. Программа должна принимать значения параметров a и b и выводить
   одно натуральное число — номер дня.

### Урок 2

1. Создать список и заполнить его элементами различных типов данных. Реализовать скрипт
   проверки типа данных каждого элемента. Использовать функцию type() для проверки типа.
   Элементы списка можно не запрашивать у пользователя, а указать явно, в программе.
2. Для списка реализовать обмен значений соседних элементов. Значениями обмениваются
   элементы с индексами 0 и 1, 2 и 3 и т. д. При нечётном количестве элементов последний
   сохранить на своём месте. Для заполнения списка элементов нужно использовать функцию
   input().
3. Пользователь вводит месяц в виде целого числа от 1 до 12. Сообщить, к какому времени года
   относится месяц (зима, весна, лето, осень). Напишите решения через list и dict.
4. Пользователь вводит строку из нескольких слов, разделённых пробелами. Вывести каждое
   слово с новой строки. Строки нужно пронумеровать. Если слово длинное, выводить только
   первые 10 букв в слове.
5. Реализовать структуру «Рейтинг», представляющую собой набор натуральных чисел, который
   не возрастает. У пользователя нужно запрашивать новый элемент рейтинга. Если в рейтинге
   существуют элементы с одинаковыми значениями, то новый элемент с тем же значением
   должен разместиться после них.
6. *Реализовать структуру данных «Товары». Она должна представлять собой список кортежей.
   Каждый кортеж хранит информацию об отдельном товаре. В кортеже должно быть два
   элемента — номер товара и словарь с параметрами, то есть характеристиками товара:
   название, цена, количество, единица измерения. Структуру нужно сформировать программно,
   запросив все данные у пользователя.

### Урок 3

1. Реализовать функцию, принимающую два числа (позиционные аргументы) и выполняющую их
   деление. Числа запрашивать у пользователя, предусмотреть обработку ситуации деления на
   ноль.
2. Выполнить функцию, которая принимает несколько параметров, описывающих данные
   пользователя: имя, фамилия, год рождения, город проживания, email, телефон. Функция
   должна принимать параметры как именованные аргументы. Осуществить вывод данных о
   пользователе одной строкой.
3. Реализовать функцию my_func(), которая принимает три позиционных аргумента и
   возвращает сумму наибольших двух аргументов.
4. Программа принимает действительное положительное число x и целое отрицательное число
   y. Выполните возведение числа x в степень y. Задание реализуйте в виде функции
   my_func(x, y). При решении задания нужно обойтись без встроенной функции возведения
   числа в степень.
5. Программа запрашивает у пользователя строку чисел, разделённых пробелом. При нажатии
   Enter должна выводиться сумма чисел. Пользователь может продолжить ввод чисел,
   разделённых пробелом и снова нажать Enter. Сумма вновь введённых чисел будет
   добавляться к уже подсчитанной сумме.
   Но если вместо числа вводится специальный символ, выполнение программы завершается.
   Если специальный символ введён после нескольких чисел, то вначале нужно добавить сумму
   этих чисел к полученной ранее сумме и после этого завершить программу.
6. Реализовать функцию int_func(), принимающую слова из маленьких латинских букв и
   возвращающую их же, но с прописной первой буквой.
7. Продолжить работу над заданием. В программу должна попадать строка из слов, разделённых
   пробелом. Каждое слово состоит из латинских букв в нижнем регистре. Нужно сделать вывод
   исходной строки, но каждое слово должно начинаться с заглавной буквы. Используйте
   написанную ранее функцию int_func().

### Урок 4

1. Реализовать скрипт, в котором должна быть предусмотрена функция расчёта заработной
   платы сотрудника. Используйте в нём формулу: (выработка в часах*ставка в час) + премия. Во
   время выполнения расчёта для конкретных значений необходимо запускать скрипт с
   параметрами.
2. Представлен список чисел. Необходимо вывести элементы исходного списка, значения
   которых больше предыдущего элемента.
3. Для чисел в пределах от 20 до 240 найти числа, кратные 20 или 21. Решите задание в одну
   строку.
4. Представлен список чисел. Определите элементы списка, не имеющие повторений.
   Сформируйте итоговый массив чисел, соответствующих требованию. Элементы выведите в
   порядке их следования в исходном списке. Для выполнения задания обязательно используйте
   генератор.
5. Реализовать формирование списка, используя функцию range() и возможности генератора. В
   список должны войти чётные числа от 100 до 1000 (включая границы). Нужно получить
   результат вычисления произведения всех элементов списка.
6. Реализовать два небольших скрипта:
   ● итератор, генерирующий целые числа, начиная с указанного;
   ● итератор, повторяющий элементы некоторого списка, определённого заранее.
7. Реализовать генератор с помощью функции с ключевым словом yield, создающим очередное
   значение. При вызове функции должен создаваться объект-генератор. Функция вызывается
   следующим образом: for el in fact(n). Она отвечает за получение факториала числа. В цикле
   нужно выводить только первые n чисел, начиная с 1! и до n!.

### Урок 5

1. Создать программный файл в текстовом формате, записать в него построчно данные,
   вводимые пользователем. Об окончании ввода данных будет свидетельствовать пустая
   строка.
2. Создать текстовый файл (не программно), сохранить в нём несколько строк, выполнить
   подсчёт строк и слов в каждой строке.
3. Создать текстовый файл (не программно). Построчно записать фамилии сотрудников и
   величину их окладов (не менее 10 строк). Определить, кто из сотрудников имеет оклад менее
   20 тысяч, вывести фамилии этих сотрудников. Выполнить подсчёт средней величины дохода
   сотрудников.
4. Создать (не программно) текстовый файл со следующим содержимым:
   One — 1
   Two — 2
   Three — 3
   Four — 4
   Напишите программу, открывающую файл на чтение и считывающую построчно данные. При
   этом английские числительные должны заменяться на русские. Новый блок строк должен
   записываться в новый текстовый файл.
5. Создать (программно) текстовый файл, записать в него программно набор чисел, разделённых
   пробелами. Программа должна подсчитывать сумму чисел в файле и выводить её на экран.
6. Сформировать (не программно) текстовый файл. В нём каждая строка должна описывать
   учебный предмет и наличие лекционных, практических и лабораторных занятий по предмету.
   Сюда должно входить и количество занятий. Необязательно, чтобы для каждого предмета
   были все типы занятий.
   Сформировать словарь, содержащий название предмета и общее количество занятий по
   нему. Вывести его на экран.
7. Создать вручную и заполнить несколькими строками текстовый файл, в котором каждая
   строка будет содержать данные о фирме: название, форма собственности, выручка, издержки.
   Пример строки файла: firm_1 ООО 10000 5000.
   Необходимо построчно прочитать файл, вычислить прибыль каждой компании, а также
   среднюю прибыль. Если фирма получила убытки, в расчёт средней прибыли её не включать.
   Далее реализовать список. Он должен содержать словарь с фирмами и их прибылями, а
   также словарь со средней прибылью. Если фирма получила убытки, также добавить её в
   словарь (со значением убытков).

### Урок 6

1. Создать класс TrafficLight (светофор).
   ● определить у него один атрибут color (цвет) и метод running (запуск);
   ● атрибут реализовать как приватный;
   ● в рамках метода реализовать переключение светофора в режимы: красный, жёлтый,
   зелёный;
   ● продолжительность первого состояния (красный) составляет 7 секунд, второго
   (жёлтый) — 2 секунды, третьего (зелёный) — на ваше усмотрение;
   ● переключение между режимами должно осуществляться только в указанном порядке
   (красный, жёлтый, зелёный);
   ● проверить работу примера, создав экземпляр и вызвав описанный метод.
   Задачу можно усложнить, реализовав проверку порядка режимов. При его нарушении
   выводить соответствующее сообщение и завершать скрипт.
2. Реализовать класс Road (дорога).
   ● определить атрибуты: length (длина), width (ширина);
   ● значения атрибутов должны передаваться при создании экземпляра класса;
   ● атрибуты сделать защищёнными;
   ● определить метод расчёта массы асфальта, необходимого для покрытия всей дороги;
   ● использовать формулу: длина*ширина*масса асфальта для покрытия одного кв. метра
   дороги асфальтом, толщиной в 1 см*число см толщины полотна;
   ● проверить работу метода.
3. Реализовать базовый класс Worker (работник).
   ● определить атрибуты: name, surname, position (должность), income (доход);
   ● последний атрибут должен быть защищённым и ссылаться на словарь, содержащий
   элементы: оклад и премия, например, {"wage": wage, "bonus": bonus};
   ● создать класс Position (должность) на базе класса Worker;
   ● в классе Position реализовать методы получения полного имени сотрудника
   (get_full_name) и дохода с учётом премии (get_total_income);
   ● проверить работу примера на реальных данных: создать экземпляры класса Position,
   передать данные, проверить значения атрибутов, вызвать методы экземпляров.
4. Реализуйте базовый класс Car.
   ● у класса должны быть следующие атрибуты: speed, color, name, is_police (булево). А
   также методы: go, stop, turn(direction), которые должны сообщать, что машина
   поехала, остановилась, повернула (куда);
   ● опишите несколько дочерних классов: TownCar, SportCar, WorkCar, PoliceCar;
   ● добавьте в базовый класс метод show_speed, который должен показывать текущую
   скорость автомобиля;
   ● для классов TownCar и WorkCar переопределите метод show_speed. При значении
   скорости свыше 60 (TownCar) и 40 (WorkCar) должно выводиться сообщение о
   превышении скорости.
   Создайте экземпляры классов, передайте значения атрибутов. Выполните доступ к атрибутам,
   выведите результат. Вызовите методы и покажите результат.
5. Реализовать класс Stationery (канцелярская принадлежность).
   ● определить в нём атрибут title (название) и метод draw (отрисовка). Метод выводит
   сообщение «Запуск отрисовки»;
   ● создать три дочерних класса Pen (ручка), Pencil (карандаш), Handle (маркер);
   ● в каждом классе реализовать переопределение метода draw. Для каждого класса
   метод должен выводить уникальное сообщение;
   ● создать экземпляры классов и проверить, что выведет описанный метод для каждого
   экземпляра.

### Урок 7

1. Реализовать класс Matrix (матрица). Обеспечить перегрузку конструктора класса (метод
   __init__()), который должен принимать данные (список списков) для формирования матрицы.
2. Реализовать проект расчета суммарного расхода ткани на производство одежды. Основная
   сущность (класс) этого проекта — одежда, которая может иметь определенное название. К
   типам одежды в этом проекте относятся пальто и костюм. У этих типов одежды существуют
   параметры: размер (для пальто) и рост (для костюма). Это могут быть обычные числа: V и
   H, соответственно.

3. Реализовать программу работы с органическими клетками, состоящими из ячеек. Необходимо
   создать класс Клетка. В его конструкторе инициализировать параметр, соответствующий
   количеству ячеек клетки (целое число). В классе должны быть реализованы методы
   перегрузки арифметических операторов: сложение (__add__()), вычитание (__sub__()),
   умножение (__mul__()), деление (__truediv__()). Данные методы должны применяться только
   к клеткам и выполнять увеличение, уменьшение, умножение и целочисленное (с округлением
   до целого) деление клеток, соответственно.

### Урок 8

1. Реализовать класс «Дата», функция-конструктор которого должна принимать дату в виде
   строки формата «день-месяц-год». В рамках класса реализовать два метода. Первый, с
   декоратором @classmethod. Он должен извлекать число, месяц, год и преобразовывать их тип
   к типу «Число». Второй, с декоратором @staticmethod, должен проводить валидацию числа,
   месяца и года (например, месяц — от 1 до 12). Проверить работу полученной структуры на
   реальных данных.
2. Создайте собственный класс-исключение, обрабатывающий ситуацию деления на ноль.
   Проверьте его работу на данных, вводимых пользователем. При вводе нуля в качестве
   делителя программа должна корректно обработать эту ситуацию и не завершиться с ошибкой.
3. Создайте собственный класс-исключение, который должен проверять содержимое списка на
   наличие только чисел. Проверить работу исключения на реальном примере. Запрашивать у
   пользователя данные и заполнять список необходимо только числами. Класс-исключение
   должен контролировать типы данных элементов списка.
4. Начните работу над проектом «Склад оргтехники». Создайте класс, описывающий склад. А
   также класс «Оргтехника», который будет базовым для классов-наследников. Эти классы —
   конкретные типы оргтехники (принтер, сканер, ксерокс). В базовом классе определите
   параметры, общие для приведённых типов. В классах-наследниках реализуйте параметры,
   уникальные для каждого типа оргтехники.
5. Продолжить работу над первым заданием. Разработайте методы, которые отвечают за приём
   оргтехники на склад и передачу в определённое подразделение компании. Для хранения
   данных о наименовании и количестве единиц оргтехники, а также других данных, можно
   использовать любую подходящую структуру (например, словарь).
6. Продолжить работу над вторым заданием. Реализуйте механизм валидации вводимых
   пользователем данных. Например, для указания количества принтеров, отправленных на
   склад, нельзя использовать строковый тип данных.
7. Реализовать проект «Операции с комплексными числами». Создайте класс «Комплексное
   число». Реализуйте перегрузку методов сложения и умножения комплексных чисел. Проверьте
   работу проекта. Для этого создаёте экземпляры класса (комплексные числа), выполните
   сложение и умножение созданных экземпляров. Проверьте корректность полученного
   результата.